README.md, before:

# ROAR – Ricerca Operativa Applicazioni Reali
(English follows)

Repository dedicato alla sperimentazione dell'insegnamento della Ricerca Operativa nelle scuole secondarie di secondo grado italiane.
ROAR è un project work triennale, composto di tre unità didattiche:

1. Terza superiore: Modellizzazione matematica e Programmazione Lineare
2. Quarta superiore: Teoria dei Grafi e applicazioni su reti
3. Quinta superiore: Implementazione di alcuni metodi di Ricerca Operativa

**Gruppo di ricerca:**

- Gabriella Colajanni ([colajanni@dmi.unict.it]() – Università degli Studi di Catania)
- Alessandro Gobbi ([alessandro.gobbi@unibs.it]() – Università degli Studi di Brescia)
- Alice Raffaele ([alice.raffaele@univr.it]() – Università degli Studi di Verona)
- Eugenia Taranto ([eugenia.taranto@unict.it]() – Università degli Studi di Catania)

**Mappa delle iniziative in Italia legate a ROAR**
Potete dare un'occhiata alle varie iniziative che abbiamo sviluppato (o che sono ancora in corso) in questa [mappa](https://www.google.com/maps/d/u/0/edit?mid=1iWy89ah0TQaK-Ep3hY6EIfCGBQ73Tg6m&usp=sharing) realizzata con Google.

## Update: 17 gennaio 2022 – fine aprile 2022
Seconda parte del Project Work triennale, in una classe quarta del Liceo Scientifico indirizzo scienze applicate dell'Istituto di Istruzione Superiore Antonietti di Iseo (BS).

In questo secondo anno terremo cinque incontri, per un totale di circa 20 ore stimate. Ci dedicheremo alla Teoria dei Grafi, introducendo i concetti di grafi indiretti e diretti, le loro nozioni fondamentali, gli algoritmi di Kruskal e Dijkstra, e problemi classici come il TSP e il VRP.

Le lezioni sono svolte in classe, con la modalità della didattica digitale integrata attraverso Microsoft Teams. Durante ogni lezione, la maggior parte degli studenti è in presenza, mentre alcuni sono collegati in remoto per questioni di quarantena o isolamento per la COVID-19.

## Update: 25 novembre 2021
A fine ottobre è cominciato un corso di formazione per insegnanti tenuto da Gabriella Colajanni ed Eugenia Taranto, basato sui materiali della prima unità didattica di ROAR. Il corso, composto da quattro incontri, ha visto la partecipazione di una decina di insegnanti di scuole secondarie di secondo grado nelle province di Catania ed Enna.

Il 23 novembre è inoltre cominciato un altro ciclo di quattro incontri, rivolto a una classe quinta dell'IIS Majorana-Cascino a Piazza Armerina (Enna), tenuto sempre da Gabriella Colajanni ed Eugenia Taranto.

Entrambe le iniziative fanno parte del progetto [_Liceo Matematico_](http://web.dmi.unict.it/it/content/liceo-matematico) dell'Università degli Studi di Catania: 

## Update: 29 settembre 2021
Nella cartella `material` sono state aggiunte due sottocartelle: `problems` e `group-projects`.

La prima contiene i testi (in italiano e in inglese) di tutti i problemi utilizzati durante le attività di ROAR, suddivisi in base al livello di difficoltà (i.e., `beginner`, `intermediate` e `advanced`).

La seconda contiene i testi (in italiano e in inglese) dei progetti di gruppo assegnati agli studenti. Al momento è presente solo `project1-super-amazing-market`, pensato per al massimo cinque gruppi di studenti che hanno seguito la prima unità didattica di ROAR.

## Update: 22 luglio 2021
Nella cartella `project-work-iseo\anno1` sono state caricate tutte le slides in PDF del primo anno del Project Work presso l'Istituto Antonietti di Iseo (BS), assieme alla risoluzione di alcuni esercizi proposti attraverso Excel Solver.
Presto saranno caricati i testi di tutti i problemi, sia in italiano sia in inglese.


## 08 marzo 2021 – 13 maggio 2021
Avvio di un Project Work triennale in una classe terza del Liceo Scientifico indirizzo scienze applicate dell'Istituto di Istruzione Superiore Antonietti di Iseo (BS).

In questo primo anno, sono stati tenuti sei incontri in compresenza con la Prof.ssa Marinella Picchi ([marinella.picchi@posta.istruzione.it]()), l'insegnante di Matematica e Fisica, per un totale di 23 ore. Ci si è dedicati alla Programmazione Lineare, alla formulazione di modelli matematici e alla loro risoluzione su carta o tramite l’utilizzo di strumenti informatici quali GeoGebra ed Excel Solver.

Buona parte delle lezioni sono state svolte con la modalità della didattica a distanza attraverso Microsoft Teams, con il 50% o anche il 100% degli studenti collegati in remoto. Soltanto l’ultima lezione si è tenuta totalmente in presenza, quando gli studenti hanno esposto dei lavori di gruppo.

Nel 2022, durante il secondo anno del progetto, saranno introdotti argomenti inerenti la Teoria dei Grafi.

## Licenza d'uso: CC BY-SA
Permette di distribuire, modificare, creare opere derivate dall'originale, anche a scopi commerciali, a condizione che venga riconosciuta una menzione di paternità adeguata, fornito un link alla licenza e indicato se sono state effettuate delle modifiche; e che alla nuova opera venga attribuita la stessa licenza dell'originale (quindi a ogni opera derivata verrà consentito l'uso commerciale). Questa licenza, per certi versi, può essere ricondotta alle licenze "copyleft" del software libero e open source.

Ci auguriamo che le slides e gli esercizi proposti vengano usati anche da altri ricercatori e/o docenti di scuola secondaria di secondo grado.

--------------------------------------------------------------------------------------
ENGLISH VERSION
# ROAR – Real Applications of Operations Research
Repository about an experimentation of teaching Operations Research in Grades 10-12.
ROAR is a three-year project work, composed of three teaching units:

1. Grade 10: Mathematical modelling and Linear Programming
2. Grade 11: Graph Theory and Networks Applications
3. Grade 12: Implementation of OR methods

**Research group:**

- Gabriella Colajanni ([colajanni@dmi.unict.it]() – University of Catania)
- Alessandro Gobbi ([alessandro.gobbi@unibs.it]() – University of Brescia)
- Alice Raffaele ([alice.raffaele@univr.it]() – University of Verona)
- Eugenia Taranto ([eugenia.taranto@unict.it]() – University of Catania)

**Map of ROAR initiatives in Italy**
You can look at the several initiatives we have done (or are still ongoing) in this Google [map](https://www.google.com/maps/d/u/0/edit?mid=1iWy89ah0TQaK-Ep3hY6EIfCGBQ73Tg6m&usp=sharing).

## Update: January 17, 2022 – End of April, 2022
Second part of the three-year project work, in a Grade-11 class in the scientific high school IIS Antonietti in Iseo (BS).

In this second year, we are going to hold five meetings, for a total of about 20 estimated hours. We focus on Graph Theory, by introducing the concepts of indirected and directed graphs, their fundamental notions, Kruskal's and Dijkstra's algorithms, and classical problems such as TSP and VRP.

Lectures are held in the classroom, by exploiting digital teaching methods integrated through Microsoft Teams. During each lecture, most of the students are present, whereas some are connected remotely due to COVID-19 quarantine or isolation.

## Update: November 25, 2021
At the end of October, Gabriella Colajanni and Eugenia Taranto started a training course addressed to higher-secondary school teachers, based on the material developed for the first teaching unit of ROAR. The course, composed of four meetings, is being attended by about ten teachers of institutes in the provinces of Catania and Enna.

Also, on November 23rd, Gabriella Colajanni and Eugenia Taranto started another course of four meetings, addressed to a Grade-12 class of the IIS Majorana-Cascino in Piazza Armerina (Enna).

Both the initiatives are part of the project [_Liceo Matematico_](http://web.dmi.unict.it/it/content/liceo-matematico) (i.e., in English, _Mathematics High School)_ by University of Catania.

## Update: September 29, 2021
In the `material` folder, we added the following two subfolders: `problems` and `group-projects`.

The former contains the texts (in Italian and in English) of all the problems presented and used during the activities of ROAR. The problems are divided into categories according to their difficulty level (i.e., `beginner`, `intermediate`, and `advanced`).

The latter contains the texts (in Italian and in English) of all the group projects assigned to students. For now, there is only `project1-super-amazing-market`, designed for at most five groups of students who attended the first teaching unit of ROAR.

## Update: July 22, 2021
In the `project-work-iseo\anno1` folder, we uploaded the material of the first year of ROAR at the IIS Antonietti in Iseo (BS).
The material (in Italian) includes all the slides and the spreadsheets containing some exercises solved by using Excel Solver.
In the next update, we will upload the texts of all problems, in both Italian and English versions.


## March 8, 2021 – May 13, 2021
Start of the project work in a Grade-10 class of the scientific high school IIS Antonietti in Iseo (BS).
Implementation of the first teaching unit of ROAR.
In this first year, we held six lectures (23 hours in total) together with the classroom mathematics and physics teacher Marinella Picchi ([marinella.picchi@posta.istruzione.it]()). The main focus was put on Mathematical Modelling and Linear Programming, but also on using digital technologies such as GeoGebra and Excel Solver.
Most of the lectures were held in distance-learning mode, by means of the Microsoft Teams platform, with 50% or 100% of the students remotely connected. Only the last lecture, when students presented their works, was held on-site with all the students.
In 2022, in the second teaching unit of ROAR, we will concentrate on Graph Theory and some networks applications.

## License: CC BY-SA
This license lets others remix, adapt, and build upon our work even for commercial purposes, as long as they credit us and license their new creations under the identical terms. This license is often compared to “copyleft” free and open source software licenses. All new works based on ours will carry the same license, so any derivatives will also allow commercial use.

We hope that our material will be used by other researchers and/or secondary-school teachers.

Commit message:

iniziato ad aggiungere materiale anno2 finora

README.md, after:

# ROAR – Ricerca Operativa Applicazioni Reali
(English follows)

Repository dedicato alla sperimentazione dell'insegnamento della Ricerca Operativa nelle scuole secondarie di secondo grado italiane.
ROAR è un project work triennale, composto di tre unità didattiche:

1. Terza superiore: Modellizzazione matematica e Programmazione Lineare
2. Quarta superiore: Teoria dei Grafi e applicazioni su reti
3. Quinta superiore: Implementazione di alcuni metodi di Ricerca Operativa

**Gruppo di ricerca:**

- Gabriella Colajanni ([colajanni@dmi.unict.it]() – Università degli Studi di Catania)
- Alessandro Gobbi ([alessandro.gobbi@unibs.it]() – Università degli Studi di Brescia)
- Alice Raffaele ([alice.raffaele@univr.it]() – Università degli Studi di Verona)
- Eugenia Taranto ([eugenia.taranto@unict.it]() – Università degli Studi di Catania)

**Mappa delle iniziative in Italia legate a ROAR**
Potete dare un'occhiata alle varie iniziative che abbiamo sviluppato (o che sono ancora in corso) in questa [mappa](https://www.google.com/maps/d/u/0/edit?mid=1iWy89ah0TQaK-Ep3hY6EIfCGBQ73Tg6m&usp=sharing) realizzata con Google.

## Update: 17 gennaio 2022 – fine aprile 2022
Seconda parte del Project Work triennale, in una classe quarta del Liceo Scientifico indirizzo scienze applicate dell'Istituto di Istruzione Superiore Antonietti di Iseo (BS).

In questo secondo anno terremo cinque incontri, per un totale di circa 20 ore stimate. Ci dedicheremo alla Teoria dei Grafi, introducendo i concetti di grafi indiretti e diretti, le loro nozioni fondamentali, gli algoritmi di Kruskal e Dijkstra, e problemi classici come il TSP e il VRP.

Le lezioni sono svolte in classe, con la modalità della didattica digitale integrata attraverso Microsoft Teams. Durante ogni lezione, la maggior parte degli studenti è in presenza, mentre alcuni sono collegati in remoto per questioni di quarantena o isolamento per la COVID-19.

Nella cartella `project-work-iseo\anno2` verranno man mano caricate tutte le slides in PDF di questo secondo anno di ROAR.
In seguito saranno caricati i testi di tutti i problemi, sia in italiano sia in inglese.


## Update: 25 novembre 2021
A fine ottobre è cominciato un corso di formazione per insegnanti tenuto da Gabriella Colajanni ed Eugenia Taranto, basato sui materiali della prima unità didattica di ROAR. Il corso, composto da quattro incontri, ha visto la partecipazione di una decina di insegnanti di scuole secondarie di secondo grado nelle province di Catania ed Enna.

Il 23 novembre è inoltre cominciato un altro ciclo di quattro incontri, rivolto a una classe quinta dell'IIS Majorana-Cascino a Piazza Armerina (Enna), tenuto sempre da Gabriella Colajanni ed Eugenia Taranto.

Entrambe le iniziative fanno parte del progetto [_Liceo Matematico_](http://web.dmi.unict.it/it/content/liceo-matematico) dell'Università degli Studi di Catania: 

## Update: 29 settembre 2021
Nella cartella `material` sono state aggiunte due sottocartelle: `problems` e `group-projects`.

La prima contiene i testi (in italiano e in inglese) di tutti i problemi utilizzati durante le attività di ROAR, suddivisi in base al livello di difficoltà (i.e., `beginner`, `intermediate` e `advanced`).

La seconda contiene i testi (in italiano e in inglese) dei progetti di gruppo assegnati agli studenti. Al momento è presente solo `project1-super-amazing-market`, pensato per al massimo cinque gruppi di studenti che hanno seguito la prima unità didattica di ROAR.

## Update: 22 luglio 2021
Nella cartella `project-work-iseo\anno1` sono state caricate tutte le slides in PDF del primo anno del Project Work presso l'Istituto Antonietti di Iseo (BS), assieme alla risoluzione di alcuni esercizi proposti attraverso Excel Solver.
Presto saranno caricati i testi di tutti i problemi, sia in italiano sia in inglese.


## 08 marzo 2021 – 13 maggio 2021
Avvio di un Project Work triennale in una classe terza del Liceo Scientifico indirizzo scienze applicate dell'Istituto di Istruzione Superiore Antonietti di Iseo (BS).

In questo primo anno, sono stati tenuti sei incontri in compresenza con la Prof.ssa Marinella Picchi ([marinella.picchi@posta.istruzione.it]()), l'insegnante di Matematica e Fisica, per un totale di 23 ore. Ci si è dedicati alla Programmazione Lineare, alla formulazione di modelli matematici e alla loro risoluzione su carta o tramite l’utilizzo di strumenti informatici quali GeoGebra ed Excel Solver.

Buona parte delle lezioni sono state svolte con la modalità della didattica a distanza attraverso Microsoft Teams, con il 50% o anche il 100% degli studenti collegati in remoto. Soltanto l’ultima lezione si è tenuta totalmente in presenza, quando gli studenti hanno esposto dei lavori di gruppo.

Nel 2022, durante il secondo anno del progetto, saranno introdotti argomenti inerenti la Teoria dei Grafi.

## Licenza d'uso: CC BY-SA
Permette di distribuire, modificare, creare opere derivate dall'originale, anche a scopi commerciali, a condizione che venga riconosciuta una menzione di paternità adeguata, fornito un link alla licenza e indicato se sono state effettuate delle modifiche; e che alla nuova opera venga attribuita la stessa licenza dell'originale (quindi a ogni opera derivata verrà consentito l'uso commerciale). Questa licenza, per certi versi, può essere ricondotta alle licenze "copyleft" del software libero e open source.

Ci auguriamo che le slides e gli esercizi proposti vengano usati anche da altri ricercatori e/o docenti di scuola secondaria di secondo grado.

--------------------------------------------------------------------------------------
ENGLISH VERSION
# ROAR – Real Applications of Operations Research
Repository about an experimentation of teaching Operations Research in Grades 10-12.
ROAR is a three-year project work, composed of three teaching units:

1. Grade 10: Mathematical modelling and Linear Programming
2. Grade 11: Graph Theory and Networks Applications
3. Grade 12: Implementation of OR methods

**Research group:**

- Gabriella Colajanni ([colajanni@dmi.unict.it]() – University of Catania)
- Alessandro Gobbi ([alessandro.gobbi@unibs.it]() – University of Brescia)
- Alice Raffaele ([alice.raffaele@univr.it]() – University of Verona)
- Eugenia Taranto ([eugenia.taranto@unict.it]() – University of Catania)

**Map of ROAR initiatives in Italy**
You can look at the several initiatives we have done (or are still ongoing) in this Google [map](https://www.google.com/maps/d/u/0/edit?mid=1iWy89ah0TQaK-Ep3hY6EIfCGBQ73Tg6m&usp=sharing).

## Update: January 17, 2022 – End of April, 2022
Second part of the three-year project work, in a Grade-11 class in the scientific high school IIS Antonietti in Iseo (BS).

In this second year, we are going to hold five meetings, for a total of about 20 estimated hours. We focus on Graph Theory, by introducing the concepts of indirected and directed graphs, their fundamental notions, Kruskal's and Dijkstra's algorithms, and classical problems such as TSP and VRP.

Lectures are held in the classroom, by exploiting digital teaching methods integrated through Microsoft Teams. During each lecture, most of the students are present, whereas some are connected remotely due to COVID-19 quarantine or isolation.

In the `project-work-iseo\anno2` folder, we are going to upload the material of this second year of ROAR. The material (in Italian) includes all the slides. In the next update, we will upload the texts of all problems, in both Italian and English versions.

## Update: November 25, 2021
At the end of October, Gabriella Colajanni and Eugenia Taranto started a training course addressed to higher-secondary school teachers, based on the material developed for the first teaching unit of ROAR. The course, composed of four meetings, is being attended by about ten teachers of institutes in the provinces of Catania and Enna.

Also, on November 23rd, Gabriella Colajanni and Eugenia Taranto started another course of four meetings, addressed to a Grade-12 class of the IIS Majorana-Cascino in Piazza Armerina (Enna).

Both the initiatives are part of the project [_Liceo Matematico_](http://web.dmi.unict.it/it/content/liceo-matematico) (i.e., in English, _Mathematics High School)_ by University of Catania.

## Update: September 29, 2021
In the `material` folder, we added the following two subfolders: `problems` and `group-projects`.

The former contains the texts (in Italian and in English) of all the problems presented and used during the activities of ROAR. The problems are divided into categories according to their difficulty level (i.e., `beginner`, `intermediate`, and `advanced`).

The latter contains the texts (in Italian and in English) of all the group projects assigned to students. For now, there is only `project1-super-amazing-market`, designed for at most five groups of students who attended the first teaching unit of ROAR.

## Update: July 22, 2021
In the `project-work-iseo\anno1` folder, we uploaded the material of the first year of ROAR at the IIS Antonietti in Iseo (BS).
The material (in Italian) includes all the slides and the spreadsheets containing some exercises solved by using Excel Solver.
In the next update, we will upload the texts of all problems, in both Italian and English versions.


## March 8, 2021 – May 13, 2021
Start of the project work in a Grade-10 class of the scientific high school IIS Antonietti in Iseo (BS).
Implementation of the first teaching unit of ROAR.
In this first year, we held six lectures (23 hours in total) together with the classroom mathematics and physics teacher Marinella Picchi ([marinella.picchi@posta.istruzione.it]()). The main focus was put on Mathematical Modelling and Linear Programming, but also on using digital technologies such as GeoGebra and Excel Solver.
Most of the lectures were held in distance-learning mode, by means of the Microsoft Teams platform, with 50% or 100% of the students remotely connected. Only the last lecture, when students presented their works, was held on-site with all the students.
In 2022, in the second teaching unit of ROAR, we will concentrate on Graph Theory and some networks applications.

## License: CC BY-SA
This license lets others remix, adapt, and build upon our work even for commercial purposes, as long as they credit us and license their new creations under the identical terms. This license is often compared to “copyleft” free and open source software licenses. All new works based on ours will carry the same license, so any derivatives will also allow commercial use.

We hope that our material will be used by other researchers and/or secondary-school teachers.
